---
layout: page
permalink: /file/语文卷二复习资料/index.html
title: 语文卷二复习资料
---



### 孔乙己引文分析（**叙述视角**，语言风格，细节描写）

- 理论：**第一人称叙述体**的特点是:叙述者以第一人称(即“我”的身份)来讲述故事,叙述者本人就是故事中的一个人物。他用自己的声音讲述自己的故事,同时又被自己有限的认识范围和视野所局限。

**“孔乙己立刻显出颓唐不安的模样，脸上笼上了一层灰色，嘴里说些话，全是之乎者也一些不懂了”然后“众人都哄笑起来：店内外充满了快活的空气”**首先，孔乙己的“颓唐不安的模样”和“脸上笼上了一层灰色”直观地用**细节描写**绘制了他内心的失落和绝望，传达了他的社会地位低下和精神状态的脆弱。孔乙己的话语“全是之乎者也一些不懂了”进一步表明，他甚至在语言上也与短衣帮格格不入，显得孤立无援。接着，通过“众人都哄笑起来：店内外充满了快活的空气”，作者突显了与孔乙己境遇的鲜明对比。众人的笑声和“快活的空气”不仅体现了他们对孔乙己困境的无视，这种集体的嘲笑显露出社会对边缘人物的排斥。

“**我想，讨饭一样的人，也配考我么**”，小伙计的转变，社会对边缘人物的态度

“**大约孔乙己的确死了**”在作者的第一人称角色“我”的口中，“大约”意味着不确定，不在意，也没细打听。而“的确”，却表达了一种确认，是对孔乙己迟早会死的，肯定会死的，死了很正常，合情合理的肯定。而如此一写实际上是因为大家只关心他能不能使「**店内外充满快活的空气**」或者「**他到底还钱没有**」以及 「**他是不是被打断了腿**」。 

### 狂人日记引文分析（意向，隐喻，白描，第一人称视角叙事）

“**今天晚上，很好的月光**”，“月光”意向，代表了狂人的觉醒意识，与之对立的是“黑夜”，代表狂人被常人同化吃人，是狂人反抗意识的削弱。

***传神的白描手法\***，“**我不见他，已是三十多年；今天见了，精神分外爽快。才知道以前的三十多年全是发昏**”三十多年不见月光，从生活逻辑来说是不可能的，因此是荒唐的。“他”与“赵家的狗”没有必然的联系，那狗看“我”两眼更是与“我”不相干，但狂人却将他和“那狗”与“我怕”与“月光”的不见都联系了起来，如此作者写出了一位“狂人”

**我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都刻着“仁义道德几个字，我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是吃人”** 

局内视角叙事与贯穿式象征笔法。鲁迅小说选择局内视角叙事

**序为文言，正文是白话，文白相间，既有讽刺性，又有表现性；** 代表着常人与狂人的世界的对立，也是新与旧的对立，

### 药引文分析（意向，空间）

首先是**人血馒头**。旧时迷信，以为人血可以医治肺痨，刽子手便借此骗取钱财,馒头外形上和坟头相似,鲜血也让人联想到死亡,二者相结合,不仅突出了民众的愚昧,而且反衬出革命烈士的鲜血对于这些麻木的人们来说是白白流了其次是痨病









### 变形记引文分析（空间意向）

- 意向： 门
- 引文： “**格里高尔却根本不想开门， 昨天晚上， 他已经小心翼翼地将房间所有的门全部都锁上了**” ”**父亲在一个边门上十分轻微地 敲起来了， 但是可以肯定是用拳头敲的**“
- 手法： **动作描写，转折复句**

内心封闭，门隔绝了房间的内与外，同样的，也隔绝ggl和家人，一门之隔是常人和虫的区别



### 变形记引文分析（第三人称限制视角，第三人称全知视角，叙事情境；叙事视角；叙事空间）

- 理论：叙述视角,指叙述者(一般被认为是作者的代言人)在叙述故事时所确立的观察事物的角度。叙述者总是借助一定的视角来向读者展示一部虚构作品中的人物、情节、背景和事件等。
- 第一种是全知全能的视角。叙述者像上帝一样君临一切,无所不知。他可以随心所欲地在时间和空间中移动,从一个人物转向另一个人物,从一个事件转向另一个事件。
- 第二种是有限的视角。叙述者虽然以第三人称讲述故事,但只是使自己局限于故事中一个或几个人物的经历和感受。

**小说自由切换内聚焦和外聚焦**。小说正文大部分内容以“格里高尔”“他”“母亲”等外在视角叙述发生在这个家庭中的故事，有时也通过格里高尔自己的视角描述周围事物，如发现自己身体的长相、打开房门时所看到的情景—母亲晕倒、父亲攥紧拳头想要揍他，街对面灰蒙、正在下雨的景象、家里餐桌摆设的描述等等。









